# 5.3 NFS卷

## 导读

在前面，我们学习了 emptyDir、hostPath 等卷，这些卷都有各自的应用场景，创建也很方便。但是这些卷都不能为多节点中的 Pod 提供存储空间，当 Pod 的副本在不同节点中运行时，无法通过这些卷为所有的 Pod 提供一致的文件内容；后续如果程序修改了卷中的文件，也无法同步操作到所有 Pod 中。

NFS 是一种网络文件系统，英文 Network File System(NFS)，能使使用者访问网络上别处的文件就像在使用自己的计算机一样，NFS 可以独立于集群中的节点，其存储空间可以在集群之外，然后通过网络为多个节点共享文件。不同的节点可以通过远程存取、操作文件，同时文件的状态为所有节点共享，保证每个节点上访问到的文件内容、状态都是一致的、实时的。

NFS 是基于 UDP/IP 协议的应用，其实现是采用远程过程调用 RPC 机制，NFS 提供了一组与机器、操作系统以及低层传送协议无关的存取远程文件的操作。

[https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/persistent-volumes?hl=zh-cn](https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/persistent-volumes?hl=zh-cn))

## 搭建 NFS 服务

### nfs 服务

我们首先在一台服务器上，部署 NFS 服务，由于这个服务器对所有节点提供了文件系统，所以这台服务器的硬盘需要能够自动备份、宕机保护等，保证数据安全。

在 Ubuntu 中安装 nfs 库，启动 nfs 服务。

```
sudo apt-get update && sudo apt-get install -y nfs-kernel-server
```

在服务器上创建要共享的目录。

```
mkdir /nfs-share
chmod 777  /nfs-share
# 随便填充一些文件
echo env >  /nfs-share/env.txt
```

检查 nfs 服务是否已经正常安装：

```
rpcinfo -p localhost
```

导出配置：

```bash
echo "/nfs-share *(rw,no_root_squash,sync)" >> /etc/exports
```

使配置生效：

```
exportfs -r
```

检查是否已经生效：

```
exportfs
```

启动 rpcbind、nfs 服务

```bash
systemctl restart rpcbind 
systemctl enable rpcbind
systemctl restart nfs 
systemctl enable nfs
```

接下来可以在本服务器上测试：

```
showmount -e $(hostname -i)
# 或者 showmount -e 127.0.0.1
```

```
Export list for 10.170.0.2:
/nfs-share *
```

### nfs 客户端

在另一台服务器上安装 nfs 客户端。

```
apt install nfs-common
```

挂载 nfs 服务器的目录到本地中：

```
mount {部署了nfs服务器的ip}:/nfs-share /mnt
```

查看挂载的目录：

```
ls -lah /mnt
total 12K
drwxrwxrwx  2 root root 4.0K May  1 02:36 .
drwxr-xr-x 24 root root 4.0K May  1 02:35 ..
-rw-r--r--  1 root root    4 May  1 02:36 env.txt
```

说明我们的配置没有问题，现在是挂载到主机的目录。接下来我们将 NFS 卷挂载到 Pod 中。

### 挂载到 Pod

模板如下：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
    - name: nginx
      image: nginx:latest
      volumeMounts:
        - name: mynfs
          mountPath: /mnt/mynfs
  volumes:
    - name: mynfs
      nfs:
        server: 10.170.0.2
        path: /nfs-share
```

```
kubectl apply -f nginx.yaml
```

查看容器中的 `/mnt/mynfs` 目录：

```
kubectl exec nginx -- ls /mnt/mynfs
```
