### 导读

本篇学习 Job 和 CronJob。

https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/job/#处理-pod-和容器失效

## Job

Job 是用来只运行一次任务的对象，Job 对象以一种可靠的方式运行某 Pod 直到完成，适合用于批处理，例如编译程序、执行运算任务。



前面我们已经学习到了 Deployment 、ReplicaSet，Job 跟 它们是互补的，这里列举一些它们的特点。

* Pod 生命期

  和一个个独立的应用容器一样，Pod 也被认为是相对临时性（而不是长期存在）的实体。 Pod 会被创建、赋予一个唯一的 ID， 并被调度到节点，并在终止（根据重启策略）或删除之前一直运行在该节点。

* Pod 是临时的

  Pod 自身不具有自愈能力。如果 Pod 被调度到某节点 而该节点之后失效，或者调度操作本身失效，Pod 会被删除；与此类似，Pod 无法在节点资源 耗尽或者节点维护期间继续存活。Deployment、ReplicaSet、Job 会重新创建新的 Pod 来替代已终止的 Pod。

* Deployment/ReplicaSet

  Deployment/ReplicaSet 控制器管理的是那些不希望被终止的 Pod （例如，Web 服务器）， Job 管理的是那些希望被终止的 Pod（例如，批处理作业）。

*  Job 来创建 Pod，而该 Pod 负责启动其他 Pod，因此扮演了一种 后启动 Pod 的控制器的角色。 这种模式的灵活性更高，但是有时候可能会把事情搞得很复杂，很难入门， 并且与 Kubernetes 的集成度很低。



Job 的结构很简单，下面是一个示例，这个 Job 只有一个镜像，启动后执行 `sleep 3` 命令，容器在3秒后自动退出，Job 标记其已经完成。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```

>对于一个简单的 Job，其关键在于设定一个可结束的命令，容器执行命令后会退出。
>
>此时这个容器被标记为完成状态。
>
>```
>        command: ["/bin/sleep"]
>        args: ["3"]
>      restartPolicy: Never
>```
>
>`restartPolicy` 需要标记为 Never ，否则容器一直重启，永远不能完成。 



使用 `kubectl apply` 命令启动此 Job，3 秒后查看 Pod：

```shell
root@instance-1:~# kubectl get pods
NAME                          READY   STATUS      RESTARTS   AGE
busybox-k4wkn                 0/1     Completed   0          16s
```

可以发现此 Pod 处于完成状态(Completed)，再查看 job 列表：

```
root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   1/1           11s        101s
```



完成后我们可以直接删除它：

```
kubectl delete job busybox
```



对于这种简单的 Job，称为非并行的，它的特点有：

* 只启动一个 Pod，除非该 Pod 失败
* 当 Pod 成功终止时，立即视 Job 为完成状态



这里再列举一个 Job 示例，这个 Job 用于计算圆周率，计算完毕后打印圆周率并结束容器。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: pi
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: perl
        command: ["perl",  "-Mbignum=bpi", "-wle", "print bpi(2000)"]
      restartPolicy: Never
  backoffLimit: 4
```

查看 Pod 列表，找到 `pi-` 开头的 Pod，查看日志：

```
root@instance-1:~# kubectl logs pi-7htxl
3.1415926535897932384626433... ...
```





### 完成数

使用`.spec.completions` 来设置完成数时，Job 控制器所创建的每个 Pod 使用完全相同的 [`spec`](https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#spec-and-status)。 这意味着任务的所有 Pod 都有相同的命令行，都使用相同的镜像和数据卷，甚至连 环境变量都（几乎）相同。

Job 会创建一个或者多个 Pods，并将继续重试 Pods 的执行，直到指定数量的 Pods 成功终止。 随着 Pods 成功结束，Job 跟踪记录成功完成的 Pods 个数。 当数量达到指定的成功个数阈值时，任务（即 Job）结束。 删除 Job 的操作会清除所创建的全部 Pods。



我们继续使用上次的 Job，增加一个 `completions ` 。

```Yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  completions: 5 
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```

查看 job：

```
root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   5/5           36s        38s
```



这种带有 completions 的 Job，称为 **具有 *确定完成计数* 的并行 Job**，其特点如下：

* .spec.completions 字段设置为非 0 的正数值
* Job 用来代表整个任务，当对应于 1 和 .spec.completions 之间的每个整数都存在 一个成功的 Pod 时，Job 被视为完成



### 带工作队列

前面学习到了 `completions`，可以启动 5 个 Pod 完成任务 Job，但是 5 个 Pod 是同时启动，还是顺序启动，还是两者都有呢？

如果我们在使用上一个 Job 的 YAML 时，经常查看 Job 的状态，可以观察到：

```shell
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   1/5           30s        10s

NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   2/5           28s        18s

NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   3/5           28s        25s

root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   4/5           30s        30s

root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   5/5           36s        37s
```

也就是说，只填写 `completions` 字段的 Job 来说，多个 Job 都是顺序启动的，一个 Pod 结束后，才会 启动下一个 Pod。

我们查看这个 Job 的 YAML ：

```
kubectl get job busybox -o yaml
```

```yaml
... ...
spec:
  backoffLimit: 6
  completions: 5
  parallelism: 1
  selector:
  ... ...
```

可以看到 `parallelism=1`，这个 `parallelism` 正是控制并行度的字段，由于这个字段默认为 1，所以这个 Job 每次只能运行一个 Pod。

一个 Job 可以设置多个 Pod ，`completions=N`，这 N 个 Pod 构成一个工作队列，每个元素称为一个工作条目，一个工作条目会启动一个 Pod。

我们来看看工作队列的并行 Job 的特点：

* 不设置 spec.completions，默认值为 .spec.parallelism
* 多个 Pod 之间必须相互协调，或者借助外部服务确定每个 Pod 要处理哪个工作条目。 例如，任一 Pod 都可以从工作队列中取走最多 N 个工作条目。
* 每个 Pod 都可以独立确定是否其它 Pod 都已完成，进而确定 Job 是否完成
* 当 Job 中 任何 Pod 成功终止，不再创建新 Pod
* 一旦至少 1 个 Pod 成功完成，并且所有 Pod 都已终止，即可宣告 Job 成功完成
* 一旦任何 Pod 成功退出，任何其它 Pod 都不应再对此任务执行任何操作或生成任何输出。 所有 Pod 都应启动退出过程。

我们把是一个 Job 改成：

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  completions: 5 
  parallelism: 3
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```



### 控制并行性

并行性请求（`.spec.parallelism`）可以设置为任何非负整数。 如果未设置，则默认为 1。 如果设置为 0，则 Job 相当于启动之后便被暂停，直到此值被增加。

实际并行性（在任意时刻运行状态的 Pods 个数）可能比并行性请求略大或略小， 原因如下：

- 对于 *确定完成计数* Job，实际上并行执行的 Pods 个数不会超出剩余的完成数。 如果 `.spec.parallelism` 值较高，会被忽略。
- 对于 *工作队列* Job，有任何 Job 成功结束之后，不会有新的 Pod 启动。 不过，剩下的 Pods 允许执行完毕。
- 如果 Job [控制器](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/controller/) 没有来得及作出响应，或者
- 如果 Job 控制器因为任何原因（例如，缺少 `ResourceQuota` 或者没有权限）无法创建 Pods。 Pods 个数可能比请求的数目小。
- Job 控制器可能会因为之前同一 Job 中 Pod 失效次数过多而压制新 Pod 的创建。
- 当 Pod 处于体面终止进程中，需要一定时间才能停止。





## 处理 Pod 和容器失效





### Job 终止和清理

你可以为 Job 的 `.spec.activeDeadlineSeconds` 设置一个秒数值。 该值适用于 Job 的整个生命期，无论 Job 创建了多少个 Pod。 一旦 Job 运行时间达到 `activeDeadlineSeconds` 秒，其所有运行中的 Pod 都会被终止，并且 Job 的状态更新为 `type: Failed` 及 `reason: DeadlineExceeded`。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  completions: 5 
  activeDeadlineSeconds: 2
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```



## CronJob

一个 CronJob 对象就像 *crontab* (cron table) 文件中的一行。 它用 [Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron) 格式进行编写， 并周期性地在给定的调度时间执行 Job。

CronJobs 对于创建周期性的、反复重复的任务很有用，例如执行数据备份或者发送邮件。 CronJobs 也可以用来计划在指定时间来执行的独立任务，例如计划当集群看起来很空闲时 执行某个 Job

CronJob 有 个 schedule 字段，用来配置合适启动此 CronJob，其使用五个时间单位，每一位表示一个时刻表示，如 `"*/1 * * * *"`。

```
# ┌───────────── 分钟 (0 - 59)
# │ ┌───────────── 小时 (0 - 23)
# │ │ ┌───────────── 月的某天 (1 - 31)
# │ │ │ ┌───────────── 月份 (1 - 12)
# │ │ │ │ ┌───────────── 周的某天 (0 - 6) （周日到周一；在某些系统上，7 也是星期日）
# │ │ │ │ │                                   
# │ │ │ │ │
# │ │ │ │ │
# * * * * *
```

每个小时运行一次，在 0 分时开始运行：`0 * * * *`。

每天运行一次，在半夜 0 时 0 分运行： `0 0 * * *` 。

在每周的星期三运行一次，时间在半夜： `0 0 * * 0`。

在每月的 1 号运行一次： `0 0 1 * *`。



YAML 示例如下：

```yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
spec:
  schedule: "*/1 * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: hello
            image: busybox
            imagePullPolicy: IfNotPresent
            command:
            - /bin/sh
            - -c
            - date; echo Hello from the Kubernetes cluster
          restartPolicy: OnFailure
```

