# 2.使用Minikube部署

## 导读

Minikube 是一个创建单机 Kubernetes 集群的 工具，它可以在一台服务器上快速创建一个学习环境。 CKAD 认证并不要求掌握 Minikube，不过我们可以初步学习练习，后面再使用 kubeadm 部署多节点集群。

本章内容的一些知识这里不会详细列出来，本篇内容较为简单，可供读者练手使用，后面再详细介绍各方面的知识。

## Minikube

**方法 ①**

直接下载 minikube 最新版本二进制文件\(推荐\)。

```text
curl -Lo minikube https://kubernetes.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/minikube/releases/v1.19.0/minikube-linux-amd64

# 上面的是阿里云构建的版本，如果使用 google 构建的，需要翻qiang。
#linux版本 curl -Lo minikube https://storage.googleapis.com/minikube/releases/latest/minikube-linux-amd64
#win版本 curl -Lo minikube https://storage.googleapis.com/minikube/releases/latest/minikube-darwin-amd64
```

```text
chmod +x minikube
```

```text
sudo mv minikube /usr/local/bin
```

**方法 ②**

打开 [https://github.com/kubernetes/minikube/releases/tag/v1.19.0](https://github.com/kubernetes/minikube/releases/tag/v1.19.0) 下载最新版本的二进制软件包\(deb、rpm包\)，再使用 apt 或 yum 安装。

通过 `minikube version` 命令可以查看 minikube 的版本，接下来我们使用 `minikube start` 命令，可以直接创建一个 kubernetes 集群。minikube 会自动下载 kubeadm、kubectl、kubelet 三个工具。

如果启动不起来，可以创建一个 docker 用户。

```text
    useradd -m docker
    passwd docker
    # 修改密码后，加入用户组
    gpasswd -a docker docker
```

打开 /etc/sudoers 文件，在 `root ALL=(ALL:ALL) ALL` 下 增加新的一行：

```text
docker ALL=(ALL)ALL
```

然后切换为 docker 用户：`su docker` 。

 笔者注：如果使用 root 用户启动 minikube 命令，会提示错误，需要使用非 root 用户\(一般为docker\)。如果你不想切换为别的用户，可以使用 `--driver==none`。

```text
* Pulling base image ...
* Downloading Kubernetes v1.20.2 preload ...
    > preloaded-images-k8s-v10-v1...: 491.71 MiB / 491.71 MiB  100.00% 60.04 Mi
    > gcr.io/k8s-minikube/kicbase...: 357.67 MiB / 357.67 MiB  100.00% 7.41 MiB
* Creating docker container (CPUs=2, Memory=4000MB) .../
```

接下来 minikube 会拉取各种镜像，需要一些时间。minikube 完成初始化后，打开新的终端窗口，执行 `minikube dashboard` 启动面板，根据 URL 地址，可以访问面板。

PS：如果报 `X Exiting due to GUEST_MISSING_CONNTRACK: Sorry, Kubernetes 1.20.2 requires conntrack to be installed in root's path`，则需要安装 constrack ，`apt install constrack`。

正常的话，执行 `docker ps` 后是这样的。

!\[1618732594\(1\)\]\(./.images/1618732594\(1\).png\)

## 创建 Deployment

deployment 可以部署应用并管理实例数量，它提供了一种故障的自我修复机制，当应用挂了后，deployment 可以自动启动一个新的实例，维护固定数量的 pod。

`kubectl create deployment`命令创建管理 Pod 的 Deployment。

```text
kubectl create deployment hello-node --image=k8s.gcr.io/echoserver:1.4
# k8s.gcr.io/echoserver:1.4 是镜像名称，hello-node 是 node 名称
```

k8s.gcr.io/echoserver 镜像暴露了 8080 端口。

查看 Deployment：

```text
kubectl get deployments
```

查看 pod ：

```text
kubectl get pods
```

查看集群事件：

```text
kubectl get events
```

查看 `kubectl` 配置：

```text
kubectl config view
```

## 创建 Service

默认情况下，pod 只能在 kubernetes 集群的内部网络访问，如果要外部网络访问，则需要暴露 pod 为 kubnetes service。这里我们把上一小节的 hello-node 节点暴露出去。

```text
kubectl expose deployment hello-node --type=LoadBalancer --port=8080
```

然后查看刚刚创建的 service：

```text
kubectl get services
```

```text
NAME         TYPE           CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)          AGE
hello-node   LoadBalancer   10.96.194.154   <pending>     8080:31686/TCP   85s
kubernetes   ClusterIP      10.96.0.1       <none>        443/TCP          22m
```

然后试用 minikube service 提供一个 ip 供外界访问。

```text
minikube service hello-node
```

```text
root@instance-1:~# minikube service hello-node
|-----------|------------|-------------|-------------------------|
| NAMESPACE |    NAME    | TARGET PORT |           URL           |
|-----------|------------|-------------|-------------------------|
| default   | hello-node |        8080 | http://10.170.0.2:31686 |
|-----------|------------|-------------|-------------------------|
* Opening service default/hello-node in default browser...
  http://10.170.0.2:31686
```

## 清理集群资源

由于 Minikube 创建的资源只是单机的，我们练习完毕后，就要清除环境，以免影响后续实践环境。

首先清除 service、deployment 。

```text
kubectl delete service hello-node
kubectl delete deployment hello-node
```

然后停止 Minikube 虚拟机（VM）：

```text
minikube stop
```

接着删除 Minikube 虚拟机（VM）：

```text
minikube delete
```

