# 4.CKAD认证中的部署教程

## 导读

根据上一篇文章的内容，安装好 kubeadm、kubectl、kubelet 、docker。注：docker 版本不能为 20.x!

* `kubeadm`：用来初始化集群的指令。
* `kubelet`：在集群中的每个节点上用来启动 Pod 和容器等。
* `kubectl`：用来与集群通信的命令行工具。

在上一篇中，我们已经学会了使用 kubeadm 创建集群和加入新的节点，其实最终结果是一样的，只不过按照 CKAD 课程的方法重新部署一遍。

## 预设网络

执行 `ip addr` 命令，找到 `ens4`，把里面提到的 ip 记录下来。

```text
ens4: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1460 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 42:01:0a:aa:00:02 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 10.170.0.2/32 scope global dynamic ens4
       valid_lft 2645sec preferred_lft 2645sec
    inet6 fe80::4001:aff:feaa:2/64 scope link 
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

则 ip 是 10.170.0.2。

然后修改 `/etc/hosts` 文件，加上一行（替换这个ip为你的）：

```text
10.170.0.2      k8smaster
```

后面我们访问集群，使用 k8smaster，而且不是使用 ip 直接访问。

## kubeadm 安装 k8s

执行 `kubectl version` 查看 k8s 版本，`GitVersion:"v1.21.0"` 表示的即为 k8s 版本，因为工具版本跟 k8s 版本一致。

创建一个 kubeadm-config.yaml 文件，我们使用 `kubeadm init` 时，通过此配置文件出初始化 k8s master。

文件内容为：

```yaml
apiVersion: kubeadm.k8s.io/v1beta2
kind: ClusterConfiguration
kubenetesVersion: 1.21.0
controlPlaneEndpoint: "k8smaster:6443"
networking:
    podSubnet: 192.168.0.0/16
```

注意，`:` 后面必须带一个空格。表示`key: value`。

例如 `image: nginx:letest` ，不带空格的 `:` 会连在一起。

然后初始化 master：

```text
kubeadm init --config=kubeadm-config.yaml --upload-certs --v=5 | tee kubeadm-init.out
```

这个语句可以省略为 `kubeadm init --config=kubeadm-config.yaml --upload-certs`。

`--v=5` 可以输出更多信息信息，`tee xxx` 可以让信息输出到一个文件中，方便收集日志或者后续检查。

执行初始化命令后，终端或查看 `kubeadm-init.out` 文件，有以下内容：

```text
To start using your cluster, you need to run the following as a regular user:

  mkdir -p $HOME/.kube
  sudo cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
  sudo chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config

Alternatively, if you are the root user, you can run:

  export KUBECONFIG=/etc/kubernetes/admin.conf

You should now deploy a pod network to the cluster.
Run "kubectl apply -f [podnetwork].yaml" with one of the options listed at:
  https://kubernetes.io/docs/concepts/cluster-administration/addons/

You can now join any number of the control-plane node running the following command on each as root:

  kubeadm join k8smaster:6443 --token 45td1j.xqdscm4k06a4edi2 \
    --discovery-token-ca-cert-hash sha256:aeb772c57a35a283716b65d16744a71250bcc25d624010ccb89090021ca0f428 \
    --control-plane --certificate-key d76287ccc4701db9d34e0c9302fa285be2e9241fc43c94217d6beb419cdf3c52

Please note that the certificate-key gives access to cluster sensitive data, keep it secret!
As a safeguard, uploaded-certs will be deleted in two hours; If necessary, you can use
"kubeadm init phase upload-certs --upload-certs" to reload certs afterward.

Then you can join any number of worker nodes by running the following on each as root:

kubeadm join k8smaster:6443 --token 45td1j.xqdscm4k06a4edi2 \
    --discovery-token-ca-cert-hash sha256:aeb772c57a35a283716b65d16744a71250bcc25d624010ccb89090021ca0f428
```

按照提示，我们执行：

```text
  mkdir -p $HOME/.kube
  sudo cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
  sudo chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config
```

然后：

```text
export KUBECONFIG=/etc/kubernetes/admin.conf
```

笔者注：`KUBECONFIG` 环境变量在下次登录或新建终端窗口会失效，打开 用户目录的`.bashrc` 文件，在最后面加上 `export KUBECONFIG=/etc/kubernetes/admin.conf` ，可保证下次登录或切换终端，依然可用。

笔者注：因为涉及到多用户，所以如果切换用户，就不能使用 `kubeadm/kubectl/kubelet` 命令了，如果读者切换了用户，则可以执行上面 `make -p $HOME/.kube` 到 `export xxx` 这两部分的命令，这样别的用户也可以执行命令操作节点。

输入 `kubeadm config print init-default` 可以查看到 master 是初始化的配置。

## 配置 calico

Calico\([https://github.com/projectcalico/calico](https://github.com/projectcalico/calico)\) 是针对容器、虚拟机和裸机工作负载的开源网络和安全解决方案，它提供了 pod 之间的网络连接和网络安全策略实施。

flannel、calico 都是需要了解的 Kubernetes 网络插件。

读者可参考 [https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/cluster-administration/networking/](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/cluster-administration/networking/) 这里不做过多的说明。

然后下下载 calico 的 yaml 文件。

```text
wget https://docs.projectcalico.org/manifests/calico.yaml
```

然后我们需要留意 yaml 文件中的 `CALICO_IPV4POOL_CIDR` 的值，读者直接打开 [https://docs.projectcalico.org/manifests/calico.yaml](https://docs.projectcalico.org/manifests/calico.yaml) 或者使用 `less calico.yaml` 在终端上阅读文件。

找到 `CALICO_IPV4POOL_CIDR` 例如：

```text
         # - name: CALICO_IPV4POOL_CIDR
            #   value: "192.168.0.0/16"
```

这个表示 ip4 池，如果 ip 不存在，则会自动创建，创建 的 pod 的网络 ip 会在这个范围。默认是 `192.168.0.0` 我们不需要改，如果你需要定制，则可以删除 `#` ，然后改动 ip。

然后我们启用 calico 网络插件：

```text
kubectl apply -f calico.yaml
```

但是我们这里只是部署 calico，这里并没有使用到。

## 自动补全工具

`kubectl` 命令和可选参数非常多，每次都要敲长长的命令，任意出错，我们可以利用 `bash-completion` 为我们快速完成命令的输入。

```text
sudo apt-get install bash-completion -y
```

```text
source <(kubectl completion bash)
echo "source <(kubectl completion bash)" >> $HOME/.bash
```

我们可以测试一下。

输入 `kubectl des` ，然后按一下 `TAB` 键，会发现内容自动补全。

输入完整的 `kubectl descibe nodes` 可以查到 node 状态，后面的小节再聊聊 `descibe nodes` 的含义。

## 状态描述

执行 `kubectl descibe nodes` 命令，我们可以看到节点详细的信息，其中有个 `Conitions` 字段，描述了所有正在运行中\(Running\) 的节点的状态，它有 5 个类型：

* Ready

  Node 是否能够接收 pod ，如果可以则 `Status` 为 True；如果节点不健康，不能接收 pod，则 为 False。正常情况下为 True。

* DiskPressure

  表示节点的空闲空间不足以用于添加新 Pod，如果为 True则说明不正常。

* MemoryPressure

  表示节点存在内存压力，即节点内存可用量低，如果为 True 则说明不正常。

* PIDPressure

  表示节点存在进程压力，即节点上进程过多；如果为 True 则说明不正常。

* NetworkUnavailable

  表示节点网络配置不正确；如果为 True，则说明不正常。

使用 json 表示：

```javascript
"conditions": [
  {
    "type": "Ready",
    "status": "True",
    "reason": "KubeletReady",
    "message": "kubelet is posting ready status",
    "lastHeartbeatTime": "2019-06-05T18:38:35Z",
    "lastTransitionTime": "2019-06-05T11:41:27Z"
  }
]
```

可参考：[https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/nodes/](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/nodes/)

本篇内容主要介绍了 CKAD 认证中要求掌握的 kubeadm 部署 k8s 、配置启动 Calico 网络插件，跟上一篇的内容比较，主要是通过 yaml 文件去控制创建 kubernetes 集群，另外本篇也介绍了 Calico 网络插件。

