# 3.升级、回滚和缩放

### 导读

本篇主要讨论如何实现滚动更新和回滚，任意更换版本并且回滚是以前的版本，也会讨论到 Pod 缩放，根据机器资源自动拓展和收缩应用。

根据 CKAD 考试大纲，Pod 设计的考核分数达到 20%，本篇讨论 Pod 设计的 ②③④ 点，关于 ①，我们下一篇介绍。

**Pod设计 - 20％**

①，了解如何使用标签，选择器和注释

②，了解部署以及如何执行滚动更新

③，了解部署以及如何执行回滚

④，了解 Jobs 和 CronJobs

## 滚动更新和回滚

### 更新版本

打开 [https://hub.docker.com/\_/nginx](https://hub.docker.com/_/nginx) 可以查询 nginx 的镜像版本，笔者这里选择三个版本：`1.19.10`、`1.20.0`、`latest`，后续我们更新和回滚时，会在这几个版本之间选择。

首先，我们创建一个 Nginx 的 Deployment，副本数量为 3，首次部署的时候，跟之前的操作一致，不需要什么特殊的命令。

```text
kubectl create deployment nginx --image=nginx:1.19.0 --replicas=3
# 或者
# kubectl create deployment nginx --image=nginx:1.19.0 --replicas=3 --record
```

> **注：** 我们也可以加上 `--record` 标志将所执行的命令写入资源注解 `kubernetes.io/change-cause` 中。 这对于以后的检查是有用的。例如，要查看针对每个 Deployment 修订版本所执行过的命令，对于这个参数的作用，我们后面再解释。

执行 `kubectl get pods`、`kubectl describe pods`可以观察到有有三个 Pod，每个 Pod 的 nginx 镜像版本都是 1.19.0。

```text
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-85b45874d9-7jlrv   1/1     Running   0          5s
nginx-85b45874d9-h22xv   1/1     Running   0          5s
nginx-85b45874d9-vthfb   1/1     Running   0          5s
```

```text
Events:
  Type    Reason     Age   From               Message
  ----    ------     ----  ----               -------
  Normal  Scheduled  119s  default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-85b45874d9-vthfb to instance-2
  Normal  Pulled     117s  kubelet            Container image "nginx:1.19.0" already present on machine
  Normal  Created    117s  kubelet            Created container nginx
  Normal  Started    117s  kubelet            Started container nginx
```

其实更新 pod 是非常简单的，我们不需要控制每个 pod 的更新，也不需要担心会不会对业务产生影响，k8s 会自动控制这些过程。

我们只需要触发镜像版本更新事件，k8s 会自动为我们更新 pod 的。

`kubectl set image` 可以更新现有资源对象的容器镜像，对象包括 `Pod`、`Deployment`、`DaemonSet`、`Job`、`ReplicaSet`。

更新 Deployment 中的镜像版本，触发 Pod：

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0
```

格式为：

```text
kubectl set image deployment {deployment名称} {镜像名称}:={镜像名称}:{版本}
```

我们可以查看 Pod 的详细信息：

```text
kubectl describe pods
```

找到 Events 描述：

```text
... ...
Events:
  Type    Reason     Age   From               Message
  ----    ------     ----  ----               -------
  Normal  Scheduled  66s   default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-7b87485749-rlmcx to instance-2
  Normal  Pulled     66s   kubelet            Container image "nginx:1.20.0" already present on machine
  Normal  Created    66s   kubelet            Created container nginx
  Normal  Started    65s   kubelet            Started container nginx
```

可以看到，现在现在创建的 Pod 实例为 1.20.0 版本。

我们还可以通过 edit 方式更新 pod。

执行：

```text
kubectl edit deployment nginx
```

然后会弹出编辑 yaml 的界面，将 `.spec.template.spec.containers[0].image` 从 `nginx:1.19.0` 更改至 `nginx:1.20.0`，然后保存即可。

> 为了记录版本更新信息，我们需要在 `kubectl create deployment`、`kubectl set image` 命令后面加上 `-- --record`。
>
> 别忘记了 `kubectl scale` 命令可以更改副本数量。

### 上线

仅当 Deployment Pod 模板（即 `.spec.template`）发生改变时，例如模板的标签或容器镜像被更新， 才会触发 Deployment 上线。 其他更新（如对 Deployment 执行扩缩容的操作）不会触发上线动作。Deployment 的上线动作可以为我们更新 pod 的版本。

这里说的上线跟更新意思是一样的，后面介绍的时候不必区分这两者。

当我们更新 Pod 版本时，K8S 会自动负载均衡，而不是把所有 pod 删除，再重新创建新版本 Pod，**它会以稳健的方式逐渐替换 Pod**，所以叫滚动更新。

我们可以通过 `kubectl rollout status` 命令，查看 Pod 的上线状态：

```text
kubectl rollout status deployment nginx
```

输出结果一般有两种：

```text
# 已经完成时：
deployment "nginx-deployment" successfully rolled out
# 还在更新时：
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
```

我们也可以通过获取 deployment 信息时，查看已更新的 pod 数量：

```text
kubectl get deployment
```

```text
NAME    READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx   3/3     3            3           18m
```

UP-TO-DATE 字段可以看到成功更新的 pod 数量。

还可以查看 ReplicaSet 和 Pod：

```text
kubectl get replicaset
kubectl get pods
```

输出类型于：

```text
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   0         0         0       20m
nginx-85b45874d9   3         3         3       21m
```

```text
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-85b45874d9-nrbg8   1/1     Running   0          12m
nginx-85b45874d9-qc7f2   1/1     Running   0          12m
nginx-85b45874d9-t48vw   1/1     Running   0          12m
```

可以看到有两个 ReplicaSet，nginx-7b87485749 是 1.19.0 版本，已经被全部更新到 1.20.0 版本 了，所以前者的数量为 0，我们也可以看到 Pod 中，所有 Pod 都是以 `nginx-85b45874d9` 作为前缀的。这几个关键信息，我们可以截图，后面再次对照。

我们更新 镜像版本时，旧的 Pod 版本会被替换，但是 ReplicaSet 副本记录是不会被删除的。实际上滚动更新就是控制副本数量，原本 1.19.0 的副本数量为 3，现在变成 0，1.20.0 的副本数量变成 3 。

如果我们的项目上线了，我们更新软件版本，如果一次性更新所有容器或者 pod，那么我们的软件会有一段时间处于不可用状态，直到所有 Pod 都完成更新。Deployment 可确保在更新时仅关闭一定数量的 Pod，默认情况下，它确保至少所需 Pods 75% 处于运行状态，也就是说正在被更新的 Pod 比例不超过 25%。当然，只有两三个 pod 的 Deployment 不会按照这个比例限定。

如果我们的 Pod 数量足够大，或者在更新 Deployment 时迅速输出上线状态，可以看到新旧的 Pod 数量加起来不一定就是 3 个，因为它不会杀死老 Pods，直到有足够的数量新的 Pods 已经出现。 在足够数量的旧 Pods 被杀死前并没有创建新 Pods。它确保至少 2 个 Pod 可用，同时 最多总共 4 个 Pod 可用。

!\[1620094136\(1\)\]\(H:\文章\K8S基础教程与CKAD认证\3.Pod部署和调度.images\1620094136\(1\).png\)

Deployment 确保仅所创建 Pod 数量只可能比期望 Pods 数高一点点。 默认情况下，它可确保启动的 Pod 个数比期望个数最多多出 25%（最大峰值 25%）所以在自动更新 Deployment 时，观察到的 pod 可能为 4个。另外，在 Deployment 更新时，除了可以更改镜像的版本，也可以更改 ReplicaSet 的数量。

执行 `kubectl describe deployment nginx` 查看 Deployment 详细信息，我们查看 Event 字段。

!\[1619316412\(1\)\]\(H:\文章\k8s\images12\1619316412\(1\).png\)

但是这些原理等知识我们都不需要记，也不需要深入，我们记得有这回事就行，有需要的时候也可以直接查看文档的，后面详细介绍 ReplicaSet 的设置。

### 回滚

默认情况下， Deployment 的上线记录都会保留在系统中，以便可以随时回滚，前面我们也提到了查看 `kubectl get replicasets` 时出现的副本记录。

我们查看 Deployment 的上线历史记录：

```text
kubectl rollout history deployment nginx
```

```text
REVISION  CHANGE-CAUSE
2         <none>
3         <none>
```

可以看到有 2，3 两个版本，`CHANGE-CAUSE` 为 `<none>`，这是因为我们没有使用 `--record` 参数记录信息，现在我们查看 版本3 的信息：

```text
kubectl rollout history deployment nginx --revision=3
```

```yaml
deployment.apps/nginx with revision #3
Pod Template:
  Labels:    app=nginx
    pod-template-hash=85b45874d9
  Containers:
   nginx:
    Image:    nginx:1.20.0
    Port:    <none>
    Host Port:    <none>
    Environment:    <none>
    Mounts:    <none>
  Volumes:    <none>
```

目前介绍了几个查看 Deployment 上线的历史记录，下面我们真正来回滚 Deployment。

回滚到上一个版本：

```text
kubectl rollout undo deployment nginx
```

再执行 `kubectl rollout history deployment nginx` 会看到不一样的信息。

如果版本数量多了，我们还可以指定回滚到特点的版本。

```text
kubectl rollout undo deployment nginx --to-revision=2
```

这里提一下 `--record`，在前面，我们创建和更新 Deployment 时，都没有使用到这个参数。我们可以试试这个参数的作用。

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.19.0
```

```text
kubectl rollout history deployment nginx
```

输出：

```text
REVISION  CHANGE-CAUSE
5         <none>
6         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.19.0 --record=true
```

说明加上了 `--record` ，会把我们操作时的命令记录下来。

但是我们这里目前来说，只有两个记录，我们明明提交了多次，但是这里查询的只有两条记录，这时因为我们操作的时候，只用到了 1.19.0、1.20.0 两个版本，所以也就只有这两个版本的提交记录。多用几个版本，输出结果：

```text
REVISION  CHANGE-CAUSE
7         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.19.0 --record=true
8         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0 --record=true
9         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:latest --record=true
```

对于 `REVISION` ，这个是会递增的，不能反映我们具体的镜像版本，所以我们一定要加上 `--record` 参数，不然不知道这个上线记录的具体版本。

## 缩放

### 缩放 Deployment

#### 设置副本数量

很简单，使用 `kubectl scale` 命令直接设置：

```text
kubectl scale deployment nginx --replicas=10
```

其它方式前面提到过了，例如 `kubectl edit`。

#### 水平自动缩放

K8S有个 Pod 水平自动扩缩（Horizontal Pod Autoscaler） 可以基于 CPU 利用率自动扩缩 ReplicationController、Deployment、ReplicaSet 和 StatefulSet 中的 Pod 数量。

除了 CPU 利用率，也可以基于其他应程序提供的自定义度量指标 来执行自动扩缩。 Pod 自动扩缩不适用于无法扩缩的对象，比如 DaemonSet。

参考资料：[https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/)

命令：

```text
kubectl autoscale deployment nginx --min=10 --max=15 --cpu-percent=80
```

表示目标 CPU 使用率为 `80%`\(期望指标\)，副本数量配置应该为 10 到 15 之间，CPU 是动态缩放 pod 的指标，会根据具体的 CPU 使用率计算副本数量，其计算公式如下。

```text
期望副本数 = ceil[当前副本数 * (当前指标 / 期望指标)]
```

因为我们这里主要是一个 Worker 节点，我们也不能控制 CPU 使用率，所以不方便演示，读者只需要了解这个命令即可。

算法细节请查看：[https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/\#algorithm-details](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/#algorithm-details)

#### 比例缩放

比例缩放指的是在上线 Deployment 时，支持临时同时运行应用程序的多个版本\(共存\)，比例缩放是控制上线时多个 Pod 服务可用的方式。

直接修改副本数和水平缩放，是控制最终结果，控制最终 Pod 数量有多少个。直接跟副本数量相关。

而比例缩放是控制 上线过程中，Pod 版本和数量变化时， Pod 的可用程度。跟上线过程中新旧版本的 Pod 替换有关。

当我们设置`.spec.strategy.type==RollingUpdate`时，采取 滚动更新的方式更新 Pods，就可以指定 `maxUnavailable` 和 `maxSurge` 来控制滚动更新 过程。这个我们之前提到过，就是 Deployment 默认会保证一直有 75% 的 pod处于可用状态，在完成更新前可能有多个版本的 pod 共存。

* maxUnavailable

  最大不可用数量或比例，旧的 Pod 会以这个数量或比例逐渐减少。

* maxSurge

  最大峰值，新的 Pod 会按照这个数量或比例逐渐创建。

这里不细说，请参考：[https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/\#max-unavailable](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#max-unavailable)

我们查看之前的 Deployment，执行命令 `kubectl get deployment nginx -o yaml`：

```yaml
... ...
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 25%
      maxUnavailable: 25%
    type: RollingUpdate
... ...
```

这个是所有 Deployment 的默认配置，在更新镜像版本时，旧的 Pod 会被新的 Pod 替换，但是不是一下子完成的，每次处理 25% 的 Pod，在更新过程中，我们必须保证我们的服务依然可用，即还有旧版本的 Pod 在运行。这个配置设定了更新过程中至少保证 75% 的 Pod 还可以使用，这个就是比例缩放。

下面我们来实践这个过程。

首先设置副本数量为 10：

```text
kubectl scale deployment nginx --replicas=10
```

我们执行 `kubectl edit deployment nginx` 修改缩放个数：

```yaml
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 3
      maxUnavailable: 2
    type: RollingUpdate
```

> 除了可用百分比表示，也可以使用个数表示。
>
> 旧的 Pod 按照最大 2 个的速度不断减少；新的 Pod 按照最大 3 个的速度不断增加；

比例缩放的配置处理好了，它会在我们上线新版本的时候生效，我们可以观察到这个过程，但是需要快一点执行命令查看状态。

快速执行以下命令：

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0
kubectl get replicaset
```

```text
root@instance-1:~# kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0
deployment.apps/nginx image updated
root@instance-1:~# kubectl get replicaset
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   5         5         0       93m
nginx-85b45874d9   0         0         0       93m
nginx-bb957bbb5    8         8         8       35m
```

> 因为允许新的 Pod 创建较快\(3个\)，所以最终可能新的 Pod 数量达到 10 个了，
>
> 旧的 Pod 还有很多，新旧 Pod 的数量没有必然联系。

最终：

```text
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   10        10        10      99m
nginx-85b45874d9   0         0         0       99m
nginx-bb957bbb5    0         0         0       41m
```

如果想新版本的 Pod 上线速度更快，则可以把 `maxSurge` 数量或比例设置大一些；为了保证上线过程稳定、服务可用，可以把 `maxUnavailable` 设置小一些。

### 暂停上线

如果在上线过程中，发现机器不够用，或者需要调整一些配置，可以先暂停上线。

命令：

```text
kubectl rollout pause deployment nginx
```

用途就是我们更新 Deployment 的 Pod 版本时，可以暂停。

前面我们已经设置了这个 maxSurge 和 maxUnavailable，可以让 pod 的创建慢一些，记得把这两者分别设置为 3 和 2。

之前我们已经使用了 `1.19.0`、`1.20.0` 两个版本进行演示，这里我们使用 `latest` 版本进行实践。

执行下面的命令可以快速卡住上线过程。

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:latest
kubectl rollout pause deployment nginx
```

之后，多次执行 `kubectl get replicaset` ,会发现副本数量不会变化，因为我们已经暂停了上线。

```text
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   8         8         8       109m
nginx-85b45874d9   0         0         0       109m
nginx-bb957bbb5    5         5         5       52m
```

如果我们执行上线命令换成别的版本：

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.19.0
```

会发现虽然提示更新了，但是实际上没有变化。在暂停中，执行新的更新操作是无效的。

执行 `kubectl rollout history deployment nginx` 也查不到我们提交的 `1.19.0` 的请求。

暂停的时候，我们可以更新一些配置，例如限制 Pod 使用的 CPU 和 资源：

```text
kubectl set resources deployment nginx -c=nginx --limits=cpu=200m,memory=512Mi
```

再恢复 Deployment：

```text
kubectl rollout resume deployment nginx
```

