# 3.3 Pod 端口映射

### 导读



## 网络端口映射

对于 docker，我们要映射端口时，可以使用 `docker ... -p 6666:80`，那么对于 deployment 部署容器应用，我们已经有一个 Pod IP 可以在集群内网中访问，如果我们要把端口暴露出去，可以使用 Service，关于 Service ，在后面的章节中有更加详细的讲解。

查看 deployment、pod：

```text
kubectl get deployments
kubectl get pods
```

```text
NAME    READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx   1/1     1            1           5m44s

NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-55649fd747-9vfrx   1/1     Running   0          5m44s
```

通过 `kubectl expose` 可以快速创建 service。

由于 Pod 中的 nginx 访问端口是 80，我们想在外网中访问时使用 6666 端口。

```text
kubectl expose deployment nginx --port=6666 --target-port=80
# 指定源端口为 80，要映射到 6666 端口
```

```text
kubectl expose deployment nginx --port=80
# 如果没有指定源端口，则表示其端口也是 80
```

查看 service：

```text
kubectl get services
```

```text
NAME         TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1       <none>        443/TCP    13d
nginx        ClusterIP   10.105.13.163   <none>        6666/TCP   6s
```

之后可以在集群中的任意节点上使用 `10.105.13.163:6666` 访问。

这里介绍了如何创建 Service，暴露端口，而在后面的章节中，会详细介绍 Service。



## 本地端口

每个 Pod 都有自己的唯一 IP 地址，Pod 所在的服务器上，通过 IP 地址可以直接访问 Pod。



除了 Service，我们还可以使用 `port-forward` 在服务器上直接映射本地端口到 Pod。

```
root@instance-2:~# kubectl port-forward nginx-55649fd747-s4824 666:80
Forwarding from 127.0.0.1:666 -> 80
Forwarding from [::1]:666 -> 80
```



此方式具有很大限制，首先如果 Pod 在 `instance-2` 节点中，那么此命令在 `instance-2` 节点上运行才能生效，在其它节点上运行无效。

此方式只能映射本地端口，如 `127.0.0.1`，不能通过外网访问。

原本只能通过 具体的 Pod IP 才能访问 Pod，现在在服务器上通过 127.0.0.1 也可以直接访问服务。