

## 缩放

### 缩放 Deployment

#### 设置副本数量

很简单，使用 `kubectl scale` 命令直接设置：

```text
kubectl scale deployment nginx --replicas=10
```

其它方式前面提到过了，例如 `kubectl edit`。

#### 水平自动缩放

K8S有个 Pod 水平自动扩缩（Horizontal Pod Autoscaler） 可以基于 CPU 利用率自动扩缩 ReplicationController、Deployment、ReplicaSet 和 StatefulSet 中的 Pod 数量。

除了 CPU 利用率，也可以基于其他应程序提供的自定义度量指标 来执行自动扩缩。 Pod 自动扩缩不适用于无法扩缩的对象，比如 DaemonSet。

参考资料：[https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/)

命令：

```text
kubectl autoscale deployment nginx --min=10 --max=15 --cpu-percent=80
```

表示目标 CPU 使用率为 `80%`\(期望指标\)，副本数量配置应该为 10 到 15 之间，CPU 是动态缩放 pod 的指标，会根据具体的 CPU 使用率计算副本数量，其计算公式如下。

```text
期望副本数 = ceil[当前副本数 * (当前指标 / 期望指标)]
```

因为我们这里主要是一个 Worker 节点，我们也不能控制 CPU 使用率，所以不方便演示，读者只需要了解这个命令即可。

算法细节请查看：[https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/\#algorithm-details](https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/#algorithm-details)

#### 比例缩放

比例缩放指的是在上线 Deployment 时，支持临时同时运行应用程序的多个版本\(共存\)，比例缩放是控制上线时多个 Pod 服务可用的方式。

直接修改副本数和水平缩放，是控制最终结果，控制最终 Pod 数量有多少个。直接跟副本数量相关。

而比例缩放是控制 上线过程中，Pod 版本和数量变化时， Pod 的可用程度。跟上线过程中新旧版本的 Pod 替换有关。

当我们设置`.spec.strategy.type==RollingUpdate`时，采取 滚动更新的方式更新 Pods，就可以指定 `maxUnavailable` 和 `maxSurge` 来控制滚动更新 过程。这个我们之前提到过，就是 Deployment 默认会保证一直有 75% 的 pod处于可用状态，在完成更新前可能有多个版本的 pod 共存。

* maxUnavailable

  最大不可用数量或比例，旧的 Pod 会以这个数量或比例逐渐减少。

* maxSurge

  最大峰值，新的 Pod 会按照这个数量或比例逐渐创建。

这里不细说，请参考：[https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/\#max-unavailable](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#max-unavailable)

我们查看之前的 Deployment，执行命令 `kubectl get deployment nginx -o yaml`：

```yaml
... ...
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 25%
      maxUnavailable: 25%
    type: RollingUpdate
... ...
```

这个是所有 Deployment 的默认配置，在更新镜像版本时，旧的 Pod 会被新的 Pod 替换，但是不是一下子完成的，每次处理 25% 的 Pod，在更新过程中，我们必须保证我们的服务依然可用，即还有旧版本的 Pod 在运行。这个配置设定了更新过程中至少保证 75% 的 Pod 还可以使用，这个就是比例缩放。

下面我们来实践这个过程。

首先设置副本数量为 10：

```text
kubectl scale deployment nginx --replicas=10
```

我们执行 `kubectl edit deployment nginx` 修改缩放个数：

```yaml
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 3
      maxUnavailable: 2
    type: RollingUpdate
```

> 除了可用百分比表示，也可以使用个数表示。
>
> 旧的 Pod 按照最大 2 个的速度不断减少；新的 Pod 按照最大 3 个的速度不断增加；

比例缩放的配置处理好了，它会在我们上线新版本的时候生效，我们可以观察到这个过程，但是需要快一点执行命令查看状态。

快速执行以下命令：

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0
kubectl get replicaset
```

```text
root@instance-1:~# kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.20.0
deployment.apps/nginx image updated
root@instance-1:~# kubectl get replicaset
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   5         5         0       93m
nginx-85b45874d9   0         0         0       93m
nginx-bb957bbb5    8         8         8       35m
```

> 因为允许新的 Pod 创建较快\(3个\)，所以最终可能新的 Pod 数量达到 10 个了，
>
> 旧的 Pod 还有很多，新旧 Pod 的数量没有必然联系。

最终：

```text
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   10        10        10      99m
nginx-85b45874d9   0         0         0       99m
nginx-bb957bbb5    0         0         0       41m
```

如果想新版本的 Pod 上线速度更快，则可以把 `maxSurge` 数量或比例设置大一些；为了保证上线过程稳定、服务可用，可以把 `maxUnavailable` 设置小一些。

### 暂停上线

如果在上线过程中，发现机器不够用，或者需要调整一些配置，可以先暂停上线。

命令：

```text
kubectl rollout pause deployment nginx
```

用途就是我们更新 Deployment 的 Pod 版本时，可以暂停。

前面我们已经设置了这个 maxSurge 和 maxUnavailable，可以让 pod 的创建慢一些，记得把这两者分别设置为 3 和 2。

之前我们已经使用了 `1.19.0`、`1.20.0` 两个版本进行演示，这里我们使用 `latest` 版本进行实践。

执行下面的命令可以快速卡住上线过程。

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:latest
kubectl rollout pause deployment nginx
```

之后，多次执行 `kubectl get replicaset` ,会发现副本数量不会变化，因为我们已经暂停了上线。

```text
NAME               DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-7b87485749   8         8         8       109m
nginx-85b45874d9   0         0         0       109m
nginx-bb957bbb5    5         5         5       52m
```

如果我们执行上线命令换成别的版本：

```text
kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.19.0
```

会发现虽然提示更新了，但是实际上没有变化。在暂停中，执行新的更新操作是无效的。

执行 `kubectl rollout history deployment nginx` 也查不到我们提交的 `1.19.0` 的请求。

暂停的时候，我们可以更新一些配置，例如限制 Pod 使用的 CPU 和 资源：

```text
kubectl set resources deployment nginx -c=nginx --limits=cpu=200m,memory=512Mi
```

再恢复 Deployment：

```text
kubectl rollout resume deployment nginx
```

