# 3.9 Jobs、CronJobs

### 导读

在 Kubernetes 中，常用的工作负载/控制器，有 Deployment、ReplicaSet、StatefulSet、DaemonSet、Job、Cronjob、ReplicationController 等，在前面，我们已经学习了 Deloyment、DaemonSet、ReplicationController，本章将学习 Job 和 Cronjob。

我们知道，Pod 是一种临时性的对象，我们单独创建 Pod，一般用于临时测试调试，在生产中我们使用 Deployment 等对 Pod 进行管理。而 Job、Cronjob 它们主要用于创建一个或多个 Pod，来完成某些某些任务，它们创建的 Pod 不会长久的运行在节点中。

## Job

Job 是用来只运行一次任务的对象，Job 对象以一种可靠的方式运行某 Pod 直到完成，适合用于批处理，例如编译程序、执行运算任务。

Job 适合一次到位或者一次完整的流程，完成后即可抛弃的任务。

### 控制器异同点

前面我们已经学习到了 Deployment 、ReplicaSet，Job 跟它们一些异同点，这里列举一些它们各自的特点。

*   Pod 生命期

    和一个个独立的应用容器一样，Pod 也被认为是相对临时性（而不是长期存在）的实体。 Pod 会被创建、赋予一个唯一的 ID， 并被调度到节点，并在终止（根据重启策略）或删除之前一直运行在该节点。
*   Pod 是临时的

    Pod 自身不具有自愈能力。如果 Pod 被调度到某节点 而该节点之后失效，或者调度操作本身失效，Pod 会被删除；与此类似，Pod 无法在节点资源耗尽或者节点维护期间继续存活。Deployment、ReplicaSet、Job 都会重新创建新的 Pod 来替代已终止的 Pod。
*   Deployment/ReplicaSet、Job

    Deployment/ReplicaSet 控制器管理的是那些不希望被终止的 Pod (例如，Web 服务器)， Job 管理的是那些希望被预期终止的 Pod( 例如，批处理作业)。
*   为什么不用 Pod

    Pod 是临时性的，有 Always、OnFailure、Never 等选项，设置在容器无法启动时的重试机制；而 Job 只有 OnFailure 、Never ，Job 最多只能重试一次。Pod 在自身没有保障，挂了就挂了，而且 Pod 本身只有一个。Job 会创建一个或者多个 Pods，在失败时将继续重试 Pods 的执行，或者创建新的 Pod，直到指定数量的 Pods 成功终止。

### Job

当 Job 启动时，Job 会跟踪成功完成的 Pod 的个数，当成功数量达到某个阈值时，Job 会被终结。当 Job 运行过程中，我们 暂停/挂起 Job，Job 会删除正在运行的 Pod，保留已完成的 Pod 数量，当恢复 Job 时，会创建新的 Pod，继续完成任务。

Job 的结构很简单，下面是一个示例，这个 Job 只有一个镜像，启动后执行 `sleep 3` 命令，容器会在3秒后自动退出，Job 标记其已经完成。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```

> 对于一个简单的 Job，其关键在于设定一个可结束的命令，容器执行命令后会退出。
>
> 此时这个容器被标记为完成状态。
>
> ```
>        command: ["/bin/sleep"]
>        args: ["3"]
>      restartPolicy: Never
> ```
>
> `restartPolicy` 需要标记为 Never 或 OnFailure。

使用 `kubectl apply` 命令启动此 Job，3 秒后查看 Pod：

```
root@instance-1:~# kubectl get pods
NAME                          READY   STATUS      RESTARTS   AGE
busybox-k4wkn                 0/1     Completed   0          16s
```

可以发现此 Pod 处于完成状态(Completed)，再查看 job 列表：

```
root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   1/1           11s        101s
```

完成后我们可以直接删除它：

```
kubectl delete job busybox
```

对于这种简单的 Job，称为非并行的，它的特点有：

* 只启动一个 Pod，除非该 Pod 失败
* 当 Pod 成功终止时，立即视 Job 为完成状态

这里再列举一个 Job 示例，这个 Job 用于计算圆周率，计算完毕后打印圆周率并结束容器。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: pi
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: perl
        command: ["perl",  "-Mbignum=bpi", "-wle", "print bpi(2000)"]
      restartPolicy: Never
  backoffLimit: 4
```

查看 Pod 列表，找到 `pi-` 开头的 Pod，查看日志：

```
root@instance-1:~# kubectl logs pi-7htxl
3.1415926535897932384626433... ...
```

> `.spec.backoffLimit` 可视为 Job 在失败之前的重试次数。
>
> 如果我们设置了 `restartPolicy: OnFailure`，那么此 Pod 会被重试一次；
>
> 如果 `restartPolicy: Never`，并且设置了 `backoffLimit`，Pod 会被重试多次。

### 完成数

使用`.spec.completions` 来设置完成数时，Job 控制器所创建的每个 Pod 使用完全相同的 `spec` 模板。 这意味着任务的所有 Pod 都有相同的命令行，都使用相同的镜像和数据卷，甚至连 环境变量都（几乎）相同。

如下 YAML，`template` 中的 `spec`，是每个 Pod 都带有的相关属性，使得每个 Pod 都保持一致。

```yaml
spec:
  completions: 5 
  template:
    spec:
```

Job 会创建一个或者多个 Pods，并将继续重试 Pods 的执行，直到指定数量的 Pods 成功终止。 随着 Pods 成功结束，Job 跟踪记录成功完成的 Pods 个数。 当数量达到指定的成功个数阈值时，任务（即 Job）结束。 删除 Job 的操作会清除所创建的全部 Pods。

我们继续使用上次的 Job 模板，这里增加一个 `completions` ，完整 YAML 内容如下。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  completions: 5 
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```

查看 Job 和 Pod：

```
root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   5/5           36s        38s
root@instance-2:~# kubectl get pods
NAME                          READY   STATUS      RESTARTS   AGE
busybox-rfhcj                 0/1     Completed   0          9s
busybox-stkbg                 0/1     Completed   0          23s
busybox-xk6sb                 0/1     Completed   0          30s
busybox-z6h9x                 0/1     Completed   0          40s
busybox-zqgcb                 0/1     Completed   0          16s
```

> Pod 的创建是串行的，每次只运行一个 Pod，当一个 Pod 处于 Completed 状态时，创建下一个 Pod。当有 5 个 Pod 处于 Completed 状态时，此 Job 标记完成。

前面学习到了 `completions`，串行启动 Pod，直到 Pod 完成数量为 5 。

如果经常查看 Job 的状态，可以观察到：

```
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   1/5           30s        10s

NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   2/5           28s        18s

NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   3/5           28s        25s

root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   4/5           30s        30s

root@instance-1:~# kubectl get jobs
NAME      COMPLETIONS   DURATION   AGE
busybox   5/5           36s        37s
```

### 并行

我们查看前面设置 Job 的 YAML ：

```
kubectl get job busybox -o yaml
```

```yaml
... ...
spec:
  backoffLimit: 6
  completions: 5
  parallelism: 1
  selector:
  ... ...
```

可以看到 `parallelism=1`，这个 `parallelism` 正是控制并行度的字段，由于这个字段默认为 1，所以这个 Job 每次只能运行一个 Pod。

> `spec.completions` 和 `spec.parallelism`，这两个属性都不设置时，均取默认值 1。

当我们修改这个 `parallelism` 值大于 1 时，多个 Pod 可以同时执行。

`.spec.parallelism`可以设置为任何非负整数。 如果设置为 0，则 Job 相当于启动之后便被暂停，因为一直没有 Pod 完成，当然我们可以使用 `kubectl edit` 命令修改其值。

### 带工作队列

带工作队列的 Job，指设置了 `.spec.parallelism`，可以不设置 `.spec.completions` 的 Job。

这里我们创建一个 Job，这个 Job 可以启动 8 个 Pod，以 2 个为一组，每次执行一组。Pod 组启动后，里面的程序会向 RabbitMQ 发送请求，获得要处理的消息，这个 Job 启动的程序作为消费者，消费消息。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: job-wq-1
spec:
  completions: 8
  parallelism: 2
  template:
    metadata:
      name: job-wq-1
    spec:
      containers:
      - name: c
        image: gcr.io/<project>/job-wq-1
        env:
        - name: BROKER_URL
          value: amqp://guest:guest@rabbitmq-service:5672
        - name: QUEUE
          value: job1
      restartPolicy: OnFailure
```

> 其实并不需要设置完成数为 8，因为我们并不能确定启动 8 个 Pod 能够刚好消费所有消息。
>
> 可能会导致：
>
> * completions 设置得太小时，在 Job 结束时，RabbitMQ 还有消息没被消费；

对于没有设置 `.spec.completions` 的 Job，情况则复杂的多，这种情况下任务的总数是未知的。

不设置 `.spec.completions` 的带工作队列的 Job 会同时启动多个 Pod，只要有任意一个 Pod 成功退出，Job 控制器就知道任务已经完成了，所有的 Pod 将很快会退出。 当所有 Pod 结束，此 Job 才会标记为成功完成，虽然只需要有一个 Pod 完成即可，但 Job 控制器还是会等待其它 Pod 结束。

笔者摘录 Kubernetes 官方文档关于这种 Job 的描述：

* 不设置 `spec.completions`。
* 多个 Pod 之间必须相互协调，或者借助外部服务确定每个 Pod 要处理哪个工作条目。
* 每个 Pod 都可以独立确定是否其它 Pod 都已完成，进而确定 Job 是否完成
* 当 Job 中 任何 Pod 成功终止，不再创建新 Pod
* 一旦至少 1 个 Pod 成功完成，并且所有 Pod 都已终止，即可宣告 Job 成功完成
* 一旦任何 Pod 成功退出，任何其它 Pod 都不应再对此任务执行任何操作或生成任何输出。 所有 Pod 都应启动退出过程。

对于这种 Job ，使用起来比较复杂，这种 Job 一般需要结合外部服务来完成任务，例如前面提到了 RabbitMQ。

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: job-wq-1
spec:
  parallelism: 5
  template:
    metadata:
      name: job-wq-1
    spec:
      containers:
      - name: c
        image: gcr.io/<project>/job-wq-1
        env:
        - name: BROKER_URL
          value: amqp://guest:guest@rabbitmq-service:5672
        - name: QUEUE
          value: job1
      restartPolicy: OnFailure
```

这里我们启动 5 个 Pod，每个 Pod 不断向 RabbitMQ 请求消费一条消息，当 RabbitMQ 已经没有可消费的消息时，Pod 结束。这 5 个 Pod 各自消费不同的消息，而不是每个 Pod 都执行一模一样的工作。

## 处理 Pod 和容器失效

### Job 终止和清理

如果我们不希望 Job 运行太长时间，可以为 Job 的 `.spec.activeDeadlineSeconds` 设置一个秒数值。 在 Job 的整个生命期，无论 Job 创建了多少个 Pod。 一旦 Job 运行时间达到 `activeDeadlineSeconds` 秒，其所有运行中的 Pod 都会被终止，并且 Job 的状态更新为 `type: Failed` 及 `reason: DeadlineExceeded`。

YAML 示例：

```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: busybox
spec:
  completions: 5 
  activeDeadlineSeconds: 2
  template:
    spec: 
      containers:
      - name: busybox
        image: busybox
        command: ["/bin/sleep"]
        args: ["3"]
      restartPolicy: Never
```

## CronJob

CronJobs 对于创建周期性的、反复重复的任务很有用，例如执行数据备份或者发送邮件。 CronJobs 也可以用来计划在指定时间时来执行的独立任务，例如计划当集群看起来很空闲时 执行某个 Job。

CronJob 有 个 schedule 字段，用来配置合适启动此 CronJob，其使用五个时间单位，每一位表示一个时刻表示，如 `"*/1 * * * *"`。

```
# ┌───────────── 分钟 (0 - 59)
# │ ┌───────────── 小时 (0 - 23)
# │ │ ┌───────────── 月的某天 (1 - 31)
# │ │ │ ┌───────────── 月份 (1 - 12)
# │ │ │ │ ┌───────────── 周的某天 (0 - 6) （周日到周一；在某些系统上，7 也是星期日）
# │ │ │ │ │                                   
# │ │ │ │ │
# │ │ │ │ │
# * * * * *
```

每个小时运行一次，在 0 分时开始运行：`0 * * * *`，或使用 `@hourly` 表示。

每天运行一次，在半夜 0 时 0 分运行： `0 0 * * *` ，或使用 `@daily` 表示。

在每周的周日 0 点运行一次，时间在半夜： `0 0 * * 0`，或使用 `@weekly` 表示。

在每月的 1 号运行一次： `0 0 1 * *` ，或使用 `@monthly` 表示。

每年的 1 月 1 日 执行一次：`0 0 1 1 *` ，或使用 `@yearly` 表示。

CronJob 有四种符合，分别是 `*` 、`,` 、`-` 、`/`。

符号 `/` ，使用格式 `*/{值}` ，表示每间隔 1 个 时间执行一次，例如 `*/1 * * * *` 表示间隔一分钟执行一次。

符号 `-`，使用格式 `{值1}-{值2}`，表示范围中的每一个时间，例如 `0-2 * * * *` 表示 0 到 20 分钟的每一分钟执行一次，一共 20 次。

符号 `,`，使用格式 `*/{值1},{值2}...`，表示碰到这里的时间都执行一次，例如 `1,5,6 * * * *`，表示 每次在 1，5，6 分钟时都执行一次。

组合示例，`23 0-20/2 * * *`，表示在 `0-20` 点时，每间隔 `2` 个小时执行一次，其包括的时间：

```
00:23:00
02:23:00
04:23:00
... ...
20:23:00
```

> 请参考：
>
> [https://en.wikipedia.org/wiki/Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron)
>
> [https://crontab.guru/](https://crontab.guru)

YAML 示例如下：

```yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
spec:
  schedule: "*/1 * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: hello
            image: busybox
            imagePullPolicy: IfNotPresent
            command:
            - /bin/sh
            - -c
            - date; echo Hello from the Kubernetes cluster
          restartPolicy: OnFailure
```

> 此 CronJob 会每分钟执行一次。
