# 4.2 服务发现

### 导读

本章更加详细地介绍 K8S 中的网络服务，深入了解 Service、Endpoint、kube-proxy 等。



## proxy

### kubectl proxy

kubectl proxy 在 localhost 和 Kubernetes API server 之间创建代理服务器或应用程序级网关，方便我们访问 API Server。

执行命令：

```shell
kubectl proxy
# 或指定访问端口，端口默认为 8001
kubectl proxy --port=8001
```

在本机上执行访问 `http://127.0.0.1:8001` 即可访问 API Server。

如果我们想在外网访问 API Server，可以使用  `--address`。

```shell
kubectl proxy --address=0.0.0.0 --port=8001
```

> 如果要在外网访问，需要添加头部认证信息，否则显示 “Forbidden 403”。



如果我们想允许所有 IP 访问，又不需要认证，则可以使用：

```shell
kubectl proxy --address='0.0.0.0'  --accept-hosts='^*$'
```



可以利用这种方式为 Api Server 暴露公网服务，然后使用 `kubeadm join` 通过公网 IP 将节点加入到集群中。



## Endpoint

### Endpoint slices

”_端点切片（Endpoint Slices）_ 提供了一种简单的方法来跟踪 Kubernetes 集群中的网络端点 （network endpoints）。它们为 Endpoints 提供了一种可伸缩和可拓展的替代方案。“

在 Kubernetes 中，`EndpointSlice` 包含对一组网络端点的引用。 指定选择器后控制面会自动为设置了 选择算符 的 Kubernetes 服务创建 Endpoint。

也就是说创建 Service(带选择运算符) 会自动创建 Endpiont。

我们查看默认命名空间的 endpoint：

```text
kubectl get endpoints
```

```text
NAME         ENDPOINTS                                            AGE
kubernetes   10.170.0.2:6443                                      3d7h
nginx        192.168.56.24:80,192.168.56.25:80,192.168.56.26:80   59m
```

这些都是 pod 的 ip 和端口，也就是说，通过 Endpoint 我们跟踪 Kubernetes 集群中的网络端点 （network endpoints）变得更加任意。不过这样解释是很难明白的，笔者翻了很多次资料，一点点试错才搞懂。接下来我们一步步来上手操作，然后一点点理解这些操作的含义。



### 创建 Endpoint、Service

接下来我们手动创建 Service 和 Endpoint 和 ，需要先创建 Service ，再创建 Endpoint (这两者创建顺序可以随意)。

### Service

我们先删除之前创建的 service。

```text
kubectl delete service nginx
```

编写 service.yaml 文件内容如下如下：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
spec:
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 6666
      targetPort: 80
```

应用这个 Service：

```text
kubectl apply -f service.yaml
```

查看 service ：

```text
kubectl get services
```

```text
NAME         TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1       <none>        443/TCP   3d12h
nginx        ClusterIP   10.98.113.242   <none>        6666/TCP    6s
```

由于此 Service 没有映射任何 pod 等，因此没有任何用处，但是此时已经可以给开发人员一个交待了，或者说确定下 nginx 的 Service 端口和地址。至于真正的 nginx 服务，后面再确定。创建 Service 和 Endpoint 的顺序是任意的，只是这里我们提出抽象，先约定 端口，再提供服务，所以先创建 Service。



### 创建应用

我们随便找台 worker 或者 master 节点，创建一个 nginx 容器：

```text
docker run -itd -p 80:80 nginx:latest
```

为什么不用 pod，直接创建容器？因为我们处于开发阶段，如果把 nginx 改成 mysql，我们要 Debug 呢？测试自己的数据库呢？要模拟数据呢？我们在生产时再通过 Deployment 创建应用，但是此时我们可以使用自己的数据库或者本地应用。

官方文档说：

* 希望在生产环境中使用外部的数据库集群，但测试环境使用自己的数据库。
* 希望服务指向另一个 名字空间（Namespace） 中或其它集群中的服务。
* 你正在将工作负载迁移到 Kubernetes。 在评估该方法时，你仅在 Kubernetes 中运行一部分后端。

总之，我们创建了 Service，可以提供了抽象，至于怎么提供这个服务，我们可以使用 pod ，也可以直接使用命令执行机器上的二进制程序，也可以通过 docker 提供。而且 mysql 可能是在外部服务提供的，或者 mysql 直接部署在宿主机上，而不使用容器和 pod，我们可以通过 Endpoint 来跟踪 mysql 服务的端口。

然后查询这个容器的 ip，：

```text
docker inspect {容器id} | grep IPAddress
```

笔者得到的是：`"IPAddress": "172.17.0.2"`，可以试试 `curl 172.17.0.2` ，看看是否能够访问 nginx，如果没问题我们来进行下一步。

### 创建 Endpoint

创建一个 endpoint.yaml 文件，内容如下(注意替换ip为你容器访问ip)：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Endpoints
metadata:
  name: nginx
subsets:
  - addresses:
      - ip: 172.17.0.2
    ports:
      - port: 80
```

然后应用 yaml：

```text
kubectl apply -f endpoint.yaml
```

查看 endpoint：

```text
kubectl get endpoints
# 不能填写成 endpoint
```

然后访问 Service 的 ip：

```text
curl 10.99.142.24:6666
```

也可以通过公网访问此 IP。

如果 Endpoint 需要跟踪多个 ip (多个 pod 或者容器或者应用)，可以使用：

```text
  - addresses:
      - ip: 172.17.0.2
      - ip: 172.17.0.3
      - ip: 172.17.0.4
      ... ...
```



## 服务发现



### CoreDNS